• Создать два произвольных файла.
touch file1
touch file2
Первому присвоить права на чтение и запись для владельца и группы, только на чтение — для всех.
В umask и так по умолчанию эти параметры
Второму присвоить права на чтение и запись только для владельца. Сделать это в численном и символьном виде.
chmod 600 file2
chmod u=rw,go= file2
Управление пользователями:
* создать пользователя, используя утилиту useradd и adduser;
sudo adduser user1
sudo useradd user2
* удалить пользователя, используя утилиту userdel.
sudo userdel user2
Управление группами:
создать группу с использованием утилит groupadd и addgroup;
sudo groupadd group1
sudo addgroup group2
попрактиковаться в смене групп у пользователей;
sudo usermod -g group1 user1
sudo useradd user2
sudo usermod -g group2 user2
добавить пользователя в группу, не меняя основной;
sudo usermod -aG group1 db
• Создать пользователя с правами суперпользователя. Сделать так, чтобы sudo не требовал пароль для выполнения команд.
sudo adduser super
sudo visudo
добавляем строку
super ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD:ALL
Дополнительные (необязательные) задания
• Используя дополнительные материалы, выдать одному из созданных пользователей право на выполнение ряда команд, требующих прав суперпользователя (команды выбираем на своё усмотрение).
добавляем строку
user1 ALL=(ALL:ALL) /usr/bin/apt, /usr/sbin/usermod, /usr/sbin/userdel
• Создать группу developer и нескольких пользователей, входящих в неё.
sudo addgroup developer
sudo adduser developer1
sudo adduser developer2
sudo adduser developer3
sudo usermod -aG developer developer1
sudo usermod -aG developer developer2
sudo usermod -aG developer developer3
Создать директорию для совместной работы.
mkdir share
Сделать так, чтобы созданные одними пользователями файлы могли изменять другие пользователи этой группы.
sudo chown :developer share
chmod g+s share/
• Создать в директории для совместной работы поддиректорию для обмена файлами, но чтобы удалять файлы могли только их создатели.
mkdir exchange
chmod +t exchange/
• Создать директорию, в которой есть несколько файлов.
Сделать так, чтобы открыть файлы можно было, только зная имя файла, а через ls список файлов посмотреть было нельзя.
mkdir secret_directory
chmod 331 secret_directory
cd secret_directory
touch file1.txt file2.txt file3.txt